---
layout: post
title: 077 시스템 소프트웨어의 개념과 구성
category: Operating System
tags: [OS]
comments: true
---

## 1. 시스템 소프트웨어의 개념

 - 시스템 소프트웨어는 시스템 전체를 작동시키는 프로그램으로, 프로그램을 주기억장치에 적재시키거나 인터럽트 관리, 장치 관리, 언어 번역 등의 기능을 담당한다.
 - 시스템 소프트웨어의 가장 대표적인 프로그램으로 운영체제가 있으며 그 외에는 언어 번역 프로그램, 매크로 프로세서, 링커, 라이브러리<sup>[1](#footnote1)</sup>, 정렬/합병 프로그램, 로더 등이 있다.

## 2. 시스템 소프트웨어의 구성<sup>[2](#footnote2)</sup>

 - 시스템 소프트웨어는 기능별로 다음과 같이 분류할 수 있다.

| 구분		   | 내용 	     |
| ------------- | ------------- |
| 제어 프로그램   | 감시 프로그램<br>작업 제어 프로그램 : Job Scheduler, Master Scheduler<br>자료 관리 프로그램  |
| 처리 프로그램   | 언어 번역기 : 어셈블러, 컴파일러, 인터프리터<br>서비스 프로그램 : 연결 편집기, 정렬/합병 프로그램, 라이브러리안, 유틸리티 프로그램<br>문제 프로그램  |

## 3. 제어 프로그램(Control Program)

 - 제어 프로그램은 시스템 전체의 작동 상태 감시, 작업의 순서 지정, 작업에 사용되는 데이터 관리 등의 역할을 수행하는 것으로 다음과 같이 구분한다.

#### (1) 감시 프로그램(Supervisor Program) : 제어 프로그램 중 가장 중요한 역할을 담당하는 것으로, 각종 프로그램의 실행과 시스템 전체의 작동 상태를 감시/감독하는 프로그램이다.

#### (2) 작업 제어 프로그램(Job Control Program) : 어떤 업무를 처리하고 다른 업무로의 이행을 자동으로 수행하기 위한 준비 및 그 처리에 대한 완료를 담당하는 프로그램으로, 작업의 연속 처리를 위한 스케줄 및 시스템 자원 할당 등을 담당한다.

구분 | 내용
--------- | ---------
Job Scheduler | 여러 개의 작업을 연속적으로 처리하기 위하여 특정 작업이 끝났을 때 다음 작업을 준비시키는 역할을 하는 프로그램. 컴퓨터는 한 순간에 두 개 이상의 동작을 동시에 수행하지 못한다. 그러므로 여러 프로그램을 실행시키면, 그 중 어느 하나의 프로그램만 처리하고 실행이 종료되면 그 다음 프로그램을 처리한다. 이 때 프로그램들의 실행 순서를 정하고 준비시켜 주는 것이 Job Scheduler이다.
Master Scheduler | 컴퓨터 시스템과 운영자(Operator) 사이에서 정보를 주고받을 수 있도록 중개자 역할을 담당하는 프로그램. DOS나 Windows에서 명령어 치리기인 COMMAND.COM이 이 역할을 하는데, DOS를 사용하는 컴퓨터 환경을 생각해 보면 쉽게 그 역할을 이해할 수 있다. DOS 환경에서는 C:>와 함께 커서가 나타나 있을 때 사용자가 직접 명령을 입력한 후 Enter를 누르면 Master Scheduler가 그 명령을 받아들여 명령에 대한 프로그램을 찾아 실행시키고, 프로그램 실행이 끝나면 C:>와 커서를 다시 나타내어 사용자에게 명령을 입력해도 된다는 것을 알려준다.

#### (3) 자료 관리 프로그램(Processing Program) : 주기억장치와 보조기억장치 사이의 데이터 전송과 보조기억장치의 자료 갱신 및 유지보수 기능을 수행하는 프로그램이다.

## 4. 처리 프로그램(Processing Program)

- 제어 프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램으로, 언어 번역 프로그램과 서비스 프로그램, 문제 프로그램 등으로 구분하며, 다음과 같은 프로그램 처리 과정에서 사용할 수 있다.

#### (1) 언어 번역 프로그램(Language Translate Program) : 원시 프로그램(Source Program)을 기계어 형태의 목적 프로그램(Object Program)으로 번역하는 프로그램으로, 어셈블러(Assembler), 컴파일러(Compiler), 인터프리터(Interpreter)가 있다.

#### (2) 서비스 프로그램(Service Program) : 컴퓨터를 효율적으로 사용할 수 있는 사용 빈도가 높은 프로그램으로 다음과 같은 종류가 있다.

구분 | 내용
--------- | ---------
연결 편집기(Linkage Editor), 링커(Linker) | 언어 번역 프로그램이 생성한 목적 프로그램과 또 다른 목적 프로그램, 라이브러리 함수 등을 연결하여 실행 가능한 프로그램(로드 모듈)을 만드는 프로그램
정렬/합병 프로그램(Sort/Merger Program) | 데이터를 일정한 기준으로 정렬하거나 정렬된 두 개 이상의 파일을 하나로 합치는 프로그램
라이브러리안(Librarian) | 프로그램의 라이브러리를 유지/관리하는 프로그램
유틸리티 프로그램(Utility Program) | 사용자의 편의를 도모하기 위한 프로그램으로 텍스트 에디터<sup>[3](#footnote3)</sup>, 디버거<sup>[4](#footnote4)</sup> 등이 있다.



#### (3) 문제 프로그램(Problem Program) : 특정 업무 및 문제 해결을 위해 사용자가 작성한 프로그램이다(엑셀, 워드프로세서 등).



<br><br><br>



***



<a name="footnote1">1</a>: 라이브러리(Library)는 모든 컴퓨터 사용자가 사용할 수 있도록 이미 만들어진 프로그램을 말합니다.<br>
<a name="footnote2">2</a>: 운영체제는 시스템 소프트웨어를 대표하는 프로그램입니다. 또한 특정 운영체제는 시스템 소프트웨어의 많은 기능을 포함하는 것도 있으므로 운영체제와 시스템 소프트웨어를 동일시하는 경향이 있습니다. 그리하여 문제도 '시스템 소프트웨어의 구성 중'이 아닌 '운영체제의 구성 중' 형식으로 출제되기도 합니다. 이 점을 유의하여 운영체제의 구성을 물으면 시스템 소프트웨어의 구성이라고 생각하면서 문제를 풀어야 합니다.<br>
<a name="footnote2">3</a>: 원시 프로그램, 데이터 파일 등을 작성/수정할 수 있는 문서 편집기 프로그램<br>
<a name="footnote2">4</a>: 사용자가 작성한 프로그램의 오류를 찾아내어 수정할 수 있도록 지원하는 프로그램<br>