---
layout: post
title: 01. [HFJ] Introduction
category: Java
tags: [Java]
comments: true
---

## 01. Introduction

### 1. Java의 구동방식
- ① 소스코드(.java) → ② 컴파일러가 바이트코드(bytecode)로 컴파일 → ③ 컴파일된 코드(.class)생성 → ④ 자바 가상 머신 (JVM, Java Virtual Machine)이 바이트코드(.class) 파일을 각각의 플랫폼에서 이해할 수 있는 형태로 해석하여 프로그램을 실행

### 2. Java 코드의 구조
- 소스 파일 안에는 클래스(class)가 들어간다. 클래스에는 메소드(method)가 들어간다. 메소드에는 선언문(statement)이 들어간다.
- 소스 코드 파일(.java)에서는 클래스(class) 한 개씩을 정의한다. 클래스는 한 쌍의 중괄호 안에 들어가야 한다.
- 클래스에는 메소드(method)가 한 개 이상 들어간다. 메소드는 클래스 안에서 선언해야 한다.
- 메소드를 감싸는 중괄호 안에는 선언문(statement, 메소드에서 처리할 일을 지시하는 내용)이 들어간다. 일종의 함수나 프로시저와 비슷하다.
- 모든 자바 애플리케이션에는 최소한 클래스 한 개가 있어야 있어야 하며, 적어도 main 메소드 하나가 있어야 한다.

### 3. main 메소드
- 프로그램을 실행시킨다는 것은 JVM에 클래스를 불러오고 그 main()메소드를 시작하여 main()메소드의 모든 코드가 실행될 때까지 계속 실행시키라는 명령을 내리는 것이다.
- 프로그램 실행 절차가 시작되는 부분은 바로 main()메소드이다.
- 프로그램에서 얼마나 많은 개수의 클래스를 사용하든 상관없이, 프로그램을 실행시키려면 반드시 main()메소드가 필요하다.

```java
public static void main(String[] args) {
				...
}
```

### 4. 코드의 지시사항
-  선언문 : 선언, 대입, 메소드 호출 등
-  순환문 : for문과 while/do-while문. 뭔가를 여러 번 반복하는 것
  - 조건 테스트 부분이 가장 중요하다. Java에서 조건 테스트의 결과는 부울(boolean)값이다. 부울 값은 참(true) 또는 거짓(false) 값을 가지게 된다. 조건이 참 값을 가지면 순환문이 반복된다. 조건 테스트가 거짓이면 순환문 코드 블록은 실행되지 않으며 순환문 블록 바로 뒤에 있는 코드로 넘어간다.
-  분기문 : if/else문. 조건에 따라 뭔가를 하는 것

### 5. 간단한 문법
- 모든 선언문은 세미콜론으로 끝나야 한다.
- 한 행짜리 주석은 슬래시 두 개로 시작한다.
- 대부분의 경우에 공백은 큰 의미가 없다.
- 변수를 선언할 때는 이름과 유형(type)을 지정한다.
- 클래스와 메소드를 정의하는 부분(모든 코드블록)은 한 쌍의 중괄호 안에 들어간다.
- 대입 연산자는 등호 한 개로 구성된다. **=**
- 동치 연산자는 등호 두 개로 구성된다. **==**
- 부울 테스트는 괄호 안에 들어간다. **(boolean)**

### 6. 간단한 질문
- 자바는 객체지향 언어이므로 모든 것이 클래스 안에 있어야 한다.
- main 메소드가 들어있는 클래스는 프로그램을 시작시키는 클래스 단 하나에만 있어야 한다.
- Java에서는 부울 테스트를 할 수 없다. Java에서는 부울과 정수가 호환되지 않는다. 조건 테스트의 결과는 반드시 부울이어야 하므로 (비교 연산자를 쓰지 않고)직접 테스트할 수 있는 변수는 부울 변수 뿐이다.

```java
// 불가능
int x = 1;
while (x) {}

// 가능
boolean isHot = true;
while (isHot) {}

```
### 7. 출력

```java
System.out.print();
같은 행에 계속 출력한다. 모든 내용을 한 행에 이어서 출력한다.

System.out.println();
println은 print new line의 약자이므로 별도의 행으로 출력한다.

```